# وحدة المعالجة المركزية

وحدة المعالجة المركزية Central Processing Unit&mdash;CPU أو المعالج processor هي المكون الرئيسي في الحاسوب المسؤول عن تنفيذ البرامج والتعليمات والعمليات الحسابية.

## مكونات وحدة المعالجة المركزية


المعالج أو وحدة المعالجة المركزية



صورة معالج انتل
صورة معالج اي ام دي

المعمارية x86

x64

معمارية ARM (RISC vs CISC)

تردد المعالج

ماهو التردد في المعالج؟ يقاس التردد بواحدة غيغاهرتز، أو مليار دورة في الثانية.

التعليمة قد تستغرق عدة دورات ساعة حتى تنتهي

المعالجات الحديثة تغير التردد الخاص بها حسب الطلب، حيث ينخفض التردد لتوفير الطاقة في أوقات الخمول، ويرتفع عند الحاجة لتنفيذ عمليات حسابية كثيرة.

كل معالج له تردد أساسي، وتردد مرتفع

قد لا يتمكن المعالج من الوصول إلى التردد الأقصى عند عمل النوى كلها معاً، أو عند وجود قيود مثل عدم تبديد الحرارة بشكل كاف أو عدم تغذية المعالج بطاقة كافية.

استهلاك الطاقة قد يرتفع بضعة أضعاف ويصل أكثر من 250 واط عند عمل المعالج على التردد الأقصى

حجم الكاش ومستوياته الثلاثة

## الكاش

هو مساحة ذاكرة صغيرة تقع ضمن المعالج وتتميز بسرعة قراءة وكتابة عالية جداً مقارنة بالذاكرة RAM. (كم ضعف؟)

تخزن البيانات التي يعمل عليها المعالج حالياً في الكاش، وهذا يوفر كثيراً من الوقت الضائع عند انتظار انتقال البيانات من الرام إلى المعالج

مستوى 1

مستوى 2

مستوى 3، تكون المساحة التخزينية هذه مشتركة بين نوى المعالج كلها
كم ميغا؟

يعتبر حجم الكاش من العوامل الأكثر تأثيراً على أداء المعالج في ألعاب الحاسوب، وهناك معالجات متخصصة في زيادة الأداء للألعاب مزودة بكاش أكبر من الأحجام المعتادة، مثل معالج AMD Ryzen™ 7 5800X3D الذي يحوي 96 ميغابايت كاش مستوى 3

عدد النوى

عدد النوى في المعالج هو عدد وحدات المعالجة المركزية المستقلة ضمن الشريحة نفسها.

عدد خيوط المعالجة

تقنية Intel Hyper-Threading (متاحة فقط على نوى عالية الأداء)
كل نواة معالج تستطيع تنفيذ تعليمات برنامجين معاً؟

النوى عالية الأداء والنوى الموفرة للطاقة

الجيل 12 من إنتل


معالجات أبل (أبل سيليكون)

معالجات arm (الهواتف الذكية والأجهزة ذات الإمكانيات الخفيفة)
من إنفيديا وكوالكوم وغيرها

## مواصفات الطبعة

السوكت المدعومة

السوكت هي المكون الذي يشكل صلة الوصل الميكانيكية والكهربائية بين المعالج واللوحة الأم

هناك نوعان منها، LGA
PGA

https://en.wikipedia.org/wiki/Land_grid_array

most popular sockets?

AM4
AM5

intel???

نوع مبدد الحرارة المدعوم

TJUNCTION
Junction Temperature is the maximum temperature allowed at the processor die.

حجم الشريحة

الحجم الخارجي للشريحة التي تضم طبعة المعالج

## معالج الرسوميات المدمج

## متحكم الذاكرة

## التوسعة
### عدد خطوط PCIE
### خطوط DMI

## دعم ضغط وفك ضغط الفيديو

## دعم المحاكاة Virtualization

## تقنيات إضافية

intel deep learning boost

intel gaussiian & neural accelerator

thread director

speed shift tech

turbo boost

turbo boost max

instruction set extensions, sse4, avx2

enhanced speed step tech

## الأمن

execute disable bit

intel boot guard


---

https://www.webopedia.com/definitions/cpu/
