# البرمجيات مفتوحة المصدر

## تعريف المصدر المفتوح

تعريف المصدر المفتوح هو وثيقة تنشرها مبادرة المصادر المفتوحة OSI، لتحديد إذا كانت إحدى رخص البرمجيات يمكن منحها شعار "مصادق عليها من مبادرة المصادر المفتوحة".

نص التعريف مأخوذ من "إرشادات دبيان للبرمجيات الحرة" التي كتبها [بروس بيرنز](https://en.wikipedia.org/wiki/Bruce_Perens) مع مراجعتها مع مطوري دبيان على قائمة بريدية خاصة بدبيان. بعد كتابة الوثيقة بتسعة شهور أسّس بروس بيرنز و[إيريك ريموند](https://en.wikipedia.org/wiki/Eric_S._Raymond) معاً مبادرة المصادر المفتوحة.

## مبادرة المصادر المفتوحة

؟؟؟
## نص التعريف

يمكن الاطلاع على أصل نص تعريف المصدر المفتوح على موقع المبادرة: https://opensource.org/osd

فيما يلي ترجمة لنص التعريف:

<div style="padding: 0 32px; border-right: solid 4px green; border-left: solid 4px green; border-radius: 8px;">

### مقدمة

المصدر المفتوح لا يقتصر على الوصول للكود المصدري فقط. شروط توزيع البرمجيات مفتوحة المصدر يجب أن تتفق مع المعايير التالية:

#### 1. التوزيع الحر

لا يمكن أن تمنع الرخصة أي طرف من بيع البرنامج أو توزيعه مجاناً كجزء من توزيعة برمجيات مجمّعة تحوي برامجاً من عدة جهات مختلفة. ولا يمكن أن تفرض الرخصة إتاوة أو رسوم أخرى مقابل هذا البيع.

#### 2. الكود المصدري

يجب أن يتضمن البرنامج الكود المصدري، ويجب أن يسمح بالتوزيع بشكل كود مصدري بالإضافة إلى الشكل المترجم. عندما يوزّع أحد أشكال المنتج دون إرفاق الكود المصدري، يجب أن تكون هناك وسيلة معلنة للحصول على الكود المصدري مقابل تكلفة  لا تزيد عن تكلفة إعادة إنتاج معقولة، ويفضل التنزيل عبر الإنترنت دون مقابل. يجب أن يكون الكود المصدري متاحاً في الشكل المفضل الذي يقوم المبرمج بتعديل البرنامج به. لا يُسمح بالتعتيم المتعمد على الكود المصدري. لا يُسمح بالأشكال الوسيطة مثل مخرجات المعالج الأولي أو المترجم.

#### 3. الأعمال المشتقّة

يجب أن تسمح الرخصة بالتعديل والاشتقاق، ويجب أن تسمح بتوزيع الأعمال المشتقّة تحت شروط رخصة البرنامج الأصلية.
#### 4. سلامة الكود المصدري للمؤلف

يجوز للرخصة تقييد توزيع الكود المصدري المعدّل إذا كانت تسمح بتوزيع "ملفات الترقيع" مع الكود المصدري بغرض تعديل البرنامج أثناء البناء. يجب أن تسمح الرخصة صراحةً بتوزيع البرامج المبنية من الكود المصدري المعدّل. يجوز للرخصة أن تفرض على الأعمال المشتقة أن تحمل اسماً أو رقم إصدار مختلفاً عن البرنامج الأصلي.

#### 5. عدم التمييز ضد أشخاص أو مجموعات

يجب ألا تميّز الرخصة ضد أي شخص أو مجموعة أشخاص.

#### 6. عدم التمييز ضد مجالات عمل

يجب ألا تمنع الرخصة أي شخص من الاستفادة من البرنامج في مجال معين من مجالات العمل. على سبيل المثال، لا يجوز تقييد استخدام البرنامج في الأعمال التجارية، أو استخدامه في الأبحاث الجينية.

#### 7. توزيع الرخصة

يجب أن تنطبق الحقوق المرتبطة بالبرنامج على كل من أعيد توزيع البرنامج لهم دون أن يحتاجوا إلى الحصول على ترخيص إضافي.

#### 8. عدم تقييد الرخصة بالمنتج

يجب ألا تعتمد الحقوق المرتبطة بالبرنامج على كونه جزءاً من توزيعة برامج معينة. إذا تم استخراج البرنامج من هذا التوزيع واستخدامه أو توزيعه ضمن شروط رخصة البرنامج، فيجب أن تتمتع جميع الأطراف التي يتم إعادة توزيع البرنامج إليها بنفس الحقوق الممنوحة مع توزيعة البرنامج الأصلي.

#### 9. يجب ألا تقيّد الرخصة البرمجيات الأخرى

يجب ألا تقيّد الرخصة البرمجيات الأخرى التي يتم توزيعها مع البرنامج المرخّص. على سبيل المثال، يجب ألا تصرّ الرخصة على أن تكون كافة البرامج الأخرى الموزعة على نفس الوسط برمجيات مفتوحة المصدر.

#### 10. يجب أن تكون الرخصة مستقلة عن التقنية

لا يجوز أن يستند أي شرط من شروط الرخصة إلى أي تقنية فردية أو نمط واجهة.

</div>

## الرخص المصادق عليها

كل رخصة برمجيات تتفق مع تعريف المصادر المفتوحة تعتبر رخصة مصادر مفتوحة، أي يجب أن تسمح الرخصة بالاستخدام والتعديل والمشاركة. يجب أن تمر الرخصة بعملية مراجعة رسمية من المبادرة قبل المصادقة عليها.

يمكن الاطلاع على قائمة الرخص المصادق عليها على موقع مبادرة المصادر المفتوحة: https://opensource.org/licenses

فيما يلي قائمة رخص المصادر المفتوحة () ؟؟؟


[[gpl]]
[[lgpl]]
[[agpl|AGPL]]
